---
title: 直播入门攻略零 | 硬件篇：直播设备
subtitle: 新手如何开直播？直播新手攻略：从小白入门到网红达人
category:
  - 工具
tag:
  - 直播
order: 0.1
---

直播已经成为跨越各行各业的主流传播方式。凭借三年的直播经验积累，我总结了一套全面的直播入门攻略。这套攻略涵盖设备选择、软件应用和实用技巧三大方面，旨在帮助直播新手快速掌握直播的精髓，踏上直播旅程。

作为直播入门攻略的开篇，本文将重点介绍直播所需的基础设备，并提供实用建议，以避免你在设备投资上不必要的高支出。让我们一起从电脑、补光灯、稳定器、音频和视频采集设备等方面开始。

## 电脑配置

对于采用 OBS 直播软件的用户来说，电脑的配置需求较高。建议使用配置较高的台式机，最好是近三年内的主流配置。推荐的配置包括 3060 及以上型号的显卡和至少 32GB 的内存，整体预算建议在一万元以上。

## 补光灯的选择

对于露脸直播的主播而言，柔光灯或环形灯是提升颜值的必备设备。佩戴眼镜的用户可选用小型补光灯以避免反光。

适当使用补光灯，如正面 45 度放置产生蝴蝶光（派拉蒙光）效果，能够让面部轮廓更加立体；在背面使用辅助光源或反射板（白纸）可以平衡光线，防止正面光线过亮。

## 三脚架的挑选

三脚架分为桌面款和站立款，分别适用于不同的直播环境。

桌面款建议高度为 55cm，站立款则建议高度为 210cm。三脚架的价格区间广泛，但实际使用效果并无显著差异，因此初学者的预算不宜超过 100 元。

## 音频采集建议

音频设备的价格横跨几元至几千元不等，廉价麦克风存在收音范围窄、不清晰、多噪音等问题，而手机内置的收音功能往往优于大多数经济型麦克风。

如果你计划使用手机直播，初始阶段可不必急于购买直播音频设备。

如果你是桌面直播，可以考虑「声卡 + 话筒」的组合方案，预算会超过一千元。注意，不要购买廉价山寨声卡，还不如手机收音来得清晰。

对于外出直播或追求更专业音质的用户，推荐使用 RODE 或 DJI 品牌的无线麦克风，这两个品牌在音频质量上具有明显优势。RODE 是老牌话筒厂家，音质有保障；DJI 麦克风推出不久，但集百家之长，设计非常人性化，小白使用也很方便。

## 视频采集设备

视频采集设备的选择多样化，包括桌面摄像头、手机和微单相机等。每种设备都有其适用场景和优缺点，下面详细介绍各自的特点。

### 桌面摄像头

市面上桌面摄像头的价格从几十到上千不等，但价格与画质并非成正比。许多高价摄像头的实际效果并不比经济型摄像头好。

事实上，无论价格如何，大多数桌面摄像头的实际像素**只有 200 万**，所谓的高像素多为软件算法放大所得，画质提升有限。对于初学者来说，100 元左右的自动变焦摄像头足以满足基本需求。购买时请注意摄像头是否支持三脚架接口固定，以便调整到更佳的拍摄角度。

### 微单相机直播

与桌面摄像头相比，真正的相机能提供更高清晰度的视频质量。如果你的相机支持视频输出接口，如 HDMI，可通过视频采集卡连接至电脑，实现高清直播。索尼、佳能等品牌相机支持专门的直播软件，使得无需额外采集设备即可直接进行直播。GoPro 等运动相机也已支持直播功能，希望国内厂商也能跟上。

相机作为摄像头的成本相对较高，通常适用于已拥有相机设备的用户。

### 手机作为摄像头

直播不一定需要昂贵的专业设备。实际上，你手中的智能手机完全有能力转化为一台高效的直播高清摄像头。接下来，我会详细探讨如何充分利用你的手机进行直播，并向你推荐几款出色的软件和应用程序，以助你轻松开启或升级你的直播体验。

## 手机摄像头：直播的简易解决方案

使用手机摄像头作为直播视频的来源，是一种经济且实用的选择，特别适合那些预算有限或需要灵活移动的直播者。下面介绍几种适合安卓和 iOS 设备的解决方案。

### 安卓设备：scrcpy

对于安卓用户，[scrcpy](https://newzone.top/posts/2019-08-26-scrcpy_screen_projection.html#进阶功能) 是一个不可多得的选择。这款开源软件不仅操作简便，功能全面，而且稳定性极高，能够满足大多数直播需求。

### iOS 设备：Camo

如果你是 iOS 用户，[Camo](https://apps.apple.com/app/reincubate-camo/id1514199064?platform=iphone) 能让你的 iPhone 或 iPad 变成一个高质量的直播摄像头。通过数据线连接，即可享受稳定且高清的视频输出。

### 通用方案：NDI

NDI 提供了一个稳定而高效的视频传输方案，适用于所有主流的手机操作系统。尽管是收费应用，但它的稳定性和可调节的拍摄参数使得费用物有所值。安卓用户可以尝试免费的 [NDI 调试 APK](https://wwe.lanzoup.com/iQCMh00b946b) 进行体验。

### 使用 IP Webcam 进行推流

[IP Webcam](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.pas.webcam) 是一款适合安卓用户的免费应用，尽管偶尔会出现丢帧现象，但对个人直播而言已经足够。它支持在局域网中通过浏览器直接访问和控制，设置简单，非常适合长时间直播使用。

设置步骤：

1. 安装并打开 IP Webcam，滚动至应用底部点击「开启服务器」开始推流。
2. 记下显示的局域网地址（如 `http://192.168.2.234:8080`），并在同一局域网内的设备上通过浏览器访问。
3. 调整推流设置，如设置流畅度为 90%，分辨率为 720p，以优化直播效果。
4. 在 OBS 中，选择「场景」>「来源」>「媒体源」，取消勾选本地文件，然后在「输入」中输入 IP 摄像头的视频地址，例如 `http://192.168.2.234:8080/video`。或者使用浏览器推流模式，在 OBS 中，选择「场景」>「来源」>「浏览器」，在「URL」中输入 IP 摄像头的全屏浏览器地址，例如 `http://192.168.2.234:8080/jsfs.html`。请注意：浏览器推流可能会导致闪烁。

### 替代方案

除上述方案外，iriun webcam、DroidCam 和 ivcam 也是值得考虑的替代方案。

不建议使用无他伴侣。尽管国内有大量教程介绍无他伴侣，但使用过程中可能会遇到诸多问题，如摄像头角度调整困难、与 FaceRig 等变脸应用不兼容、在直播 10 分钟后摄像头经常自动与 OBS 断开连接，以及直播进行到 2 小时后，OBS 无法检测到无他伴侣。
