---
title: 直播入门攻略六 | 技巧篇：直播定位与策划
category:
  - 工具
tag:
  - 直播
order: 6
---

直播已经成为连接观众与内容创作者的重要渠道。作为直播新手，你可能已经尝试过直播，却发现直播间冷清，互动稀少。这很正常，每位主播都会经历从零开始的过程。本文将为你提供一份详细的直播定位与策划攻略，帮助你打造有吸引力的直播内容。

## 直播定位

成功的直播离不开精准的定位。定位不仅关乎你的直播内容，还涉及到如何连接你和你的目标观众。以下是进行直播定位时需要考虑的几个关键问题：

- **我是谁**：明确你的身份和特长。你是专业人士、爱好者还是生活分享者？
- **面向谁**：定义你的目标观众群体。他们的性别、年龄、兴趣和消费能力是怎样的？
- **我能提供什么**：确定你的核心竞争力。你能提供知识分享、娱乐休闲，还是特定的信息或渠道？
- **解决什么问题**：思考你能为观众解决的问题。是提供消遣、知识还是购物建议？

完成定位后，从目标观众的角度出发，思考他们为什么会喜欢或不喜欢某种直播内容，调整定位。

- 你喜欢哪类型的直播？喜欢谁的直播？为什么？每个主播至少列出 3 个吸引你的点。
- 你不喜欢哪种直播？为什么？
- 如果是你做直播，你希望是什么样的？你的底线是什么？有什么顾虑？顾虑和目标比起来，孰轻孰重？

如果前期定位依然不清，可以**观察头部主播、找到对标主播**，模仿对标主播的直播间。

## 开播时间

开播时间的选择对直播的成功至关重要。建议保持**长期和稳定的开播计划**，如每周固定时间开播 2 到 3 次，每次不少于 30 分钟。选择在竞争相对较小的时间段开播，如白天，可以帮助你更容易获得曝光。

直播频率和直播时长是做好直播的基础，如果开播时长和开播频率不稳定，系统就无法准确地进行推荐。

新人直播有流量扶持，即使初期没有观众也要坚持开播。娱乐直播保持 2.5 小时以上，电商直播保持 3.5 小时以上才会有官方稳定推流。

## 直播策划

### 选题

直播选题决定直播前期自然流量的多少。

新手直播流量不高时，主题尽量搭上最新热点，**抓住热点，立即开始，利用现有内容，抢占黄金流量时间**。但你的直播内容一定要与热点相关，否则牛头不对马嘴，自然流量也不会留下来。

选定主题后，**准备 15~20 分钟的脚本，在直播中循环使用**。即使直播间没人，也不要停止说话，否则进入的自然流量会变少。

### 标题

一个吸引人的直播标题可以有效提升观众的点击率。控制标题在 8 个字以内，可以通过关键词搜索站内热门，从中参考直播标题。直播标题没有搜索权重，所以不需要堆砌关键词，只要能清楚地表达直播间主题就可以了。

标题要素：

- 突出主播特征，如：人物特质、性格。
- 突出内容，如：才艺展示、音乐主题、户外和其他类别。
- 突出玩法吸引，比如：各种秒杀活动、免费赠送等。
- 突出实力，清楚地表现出你的能力，当然做解说也可以。

### 预告

开播前的预告对提升观众数量非常有效。提前两小时发送直播预告或短视频，设置吸引人的**封面**和标题，并开启**定位**功能，以吸引同城观众进入直播间。

有特色的封面可以提升观众对直播间的兴趣，建议使用本人或与内容相关的图片作为封面。如果不知道如何设置好封面标题，可以参考其他观众较多的直播间。

打开直播定位，可以让更多的同城观众看到你的直播间，对直播间的流量有非常大的帮助。

### 环境

优化直播间的灯光和声音环境，可以显著提升直播的品质。确保直播间光线充足且背景声音干净，以提供最佳的观看体验。

直播间灯光要亮，露脸主播可以将灯光打在脸部的右前方 45 度，这能提升你的颜值。

直播前，尽量关闭门窗和不必要的电器，降低直播间环境噪音，以避免干扰直播效果。

## 直播互动

直播的前 10 到 15 分钟是暖场阶段，这个时间段内可以通过互动等待更多观众的到来，等人多了再正式开始主题。

对新进的观众表示欢迎，并主动引导他们参与互动。有意识地引导用户关注、互动，呼吁点亮粉丝灯牌，及时感谢礼物。

对弹幕的评论要及时回应，建立良好的观众关系。**先读出弹幕**，然后做出应答。粉丝提出意见对我们是有帮助的，一定要虚心接受并表示感谢。

如果有团队配合，可以安排管理员维持直播间的秩序并活跃气氛，参与直播平台的官方活动，适当购买直播道具（宠粉红包福袋）。

下播后，进行数据复盘，调整直播间的标题、封面和背景。

## 开播锻炼

> 嘴张到最大，舌顶上颚 60 秒；嘴张到最大，尽量伸舌 30 秒。说话时，让嘴唇用力。

为了保证直播时的语言表达更为清晰流畅，开播前进行一些简单的脸部肌肉和发音练习是很有帮助的。

## 总结

经过两年的直播，我深知直播的硬件、软件和技巧只是锦上添花。若要体验直播，不想深入研究，只需拿出手机开播即可。开始直播时，可能会有很多疑问和顾虑，效果也不一定很好。但只有勇敢尝试新事物，不断开拓，我们的人生才会有更多可能性。
